https://youtu.be/XOgiLQrB05c So if we treat these accounts as an eyewitness&#39;s memory of a crime, how would we explain these
Nếu chúng ta coi những lời tự thuật này là ký ức về tội phạm của nhân chứng,
inaccuracies? A psychologist called Daniel Greenberg from
vậy chúng ta sẽ giải thích sự thiếu chính xác trong đó ra sao? Daniel Greenberg, một nhà tâm lý học của Đại học Duke đưa ra hai cách giải thích.
Duke University suggested two explanations. The first, he called &#39;wrong time-slice&#39; error.
Cách thứ nhất là do hiện tượng sai khoảng thời gian (wrong time-slice error).
Experimental evidence about memory for everyday occurrences suggests that when asked to retrieve
Các bằng chứng thực nghiệm về ký ức của những sự kiện hàng ngày cho thấy
memories about particular everyday events, people often respond with a description of
khi được hỏi về một sự kiện đặc biệt trong ngày, mọi người thường trả lời bằng một sự kiện diễn ra trong một thời điểm hoàn toàn khác.
an event from a completely different time. TV footage is particularly likely to lead
TV là nguyên nhân chính dẫn tới điều này,
to interference of this kind, because of the strength and dominance of visual imagery.
do ảnh hưởng và ưu thế đặc biệt của hình ảnh thị giác.
Visual images can bring about memory errors, in Greenwald&#39;s words, precisely because they
Theo Greenwald, hình ảnh thị giác có thể gây xáo trộn ký ức,
are &quot;easy to generate, easy to modify, and easy to remember.&quot;
bởi vì chúng "dễ tạo ra, dễ chỉnh sửa, dễ nhớ".
Now, as we know, President Bush couldn&#39;t possibly have seen the television footage of the first
Như chúng ta đã biết, Tổng thống Bush có thể chưa xem các đoạn băng về vụ tai nạn máy bay thứ nhất trước khi vào lớp học.
plane crash, prior to going into the classroom. However, like the rest of us, he no doubt
Tuy vậy, cũng giống như chúng ta,
had repeated exposure to the footage in the days and weeks following the tragedy.
ông ấy đã xem đoạn băng đó rất nhiều lần sau khi thảm kịch xảy ra
So, it appears likely that he remembered the footage, but misjudged when he saw it - a
Do đó, ông ấy nhớ được nội dung, nhưng nhớ nhầm thời điểm -
textbook example of a &#39;wrong time-slice&#39; error. But a Bush-skeptic could still argue that
một ví dụ rõ ràng cho việc sai khoảng thời gian. Tuy nhiên một người đa nghi có thể cho rằng
he, of all people, should not have been susceptible to an error of this kind, given the personal
Tổng thống Bush không được phép mắc phải sai sót này
significance of the news. Surely, a New Yorker, for example, couldn&#39;t
Một người dân New York chắc không thể mắc phải sai sót này, đúng không?
make the same mistake? To answer that question, let&#39;s have a quick
Để trả lời câu hỏi này, chúng ta hãy tìm hiểu nghiên cứu của nhà tâm lý học Kathy Pezdek.
look at a study by psychologist Kathy Pezdek. Seven weeks after 9/11, she got undergraduates
7 tuần sau sự kiện 11/9, cô đặt ra một vài câu hỏi Có/Không
in Hawaii, California, and New York to answer some &#39;Yes or No&#39; questions, including: &#39;On
cho các sinh viên Hawaii, California và New York, trong đó có câu hỏi như sau:
September 11, did you see the videotape on television of the first plane striking the
"Vào ngày 11/9, em có xem đoạn băng ghi lại cảnh chiếc máy bay đầu tiên lao vào tòa tháp hay không?"
first tower?&#39; Now, remembering that this footage wasn&#39;t
Trên thực tế, đoạn băng đó được phát đi vào ngày 12.
actually shown until the 12th, let&#39;s have a look at the proportions of participants
Bây giờ chúng ta sẽ xem tỷ lệ những người có cùng câu trả lời như tổng thống Bush,
who, like Bush, incorrectly claimed to have seen the footage on September 11th.
cho rằng mình đã xem đoạn băng đó vào ngày 11/9
First, Hawaii, which is as far as you can get from New York while still in the USA.
Ở Hawaii, địa điểm thuộc nước Mỹ xa New York nhất,
Over there, 84% of them gave the wrong answer. Next was California, which is a little closer
có 84% người trả lời sai. Ở California, gần New York hơn,
but still on the opposite side of the continent from New York.
nhưng vẫn là tận phía bên kia nước Mỹ
Over there, things were a little better - only 61% gave the wrong answer.
Ở California, kết quả khả quan hơn, có 61% người trả lời sai,
But what about the New Yorkers themselves? Surely only a few would have got it wrong.
Còn những người ở New York? Chắc sẽ có ít người trả lời sai hơn.
In fact 76% percent of New Yorkers made the very same mistake that Bush made.
Nhưng thực tế thì 76% người ở New York trả lời sai giống tổng thống Bush.
In addition to this, across the entire sample, those who incorrectly answered &#39;yes&#39;, were
Thêm vào đó, những người trả lời "Có" tự tin hơn
more confident in their answers than those who answered &#39;no&#39;.
so với những người trả lời "Không".
That is, those who were confidence were more likely to be wrong.
Bạn thấy đó, những người tự tin lại sai nhiều hơn.
This is a particularly important point as we&#39;ll find out later in this course, as confidence
Đây là một điều rất quan trọng mà chúng ta sẽ tìm hiểu sau, rằng sự tự tin là căn cứ chính
is the main cue that people use to judge the accuracy of an eyewitness, on the assumption
để đánh giá độ chính xác của nhân chứng, dựa trên giả thuyết người càng chắc chắn thì càng đưa ra câu trả lời chính xác.
that more confident people are more accurate. The other explanation for Bush&#39;s error suggested
Greenwald cũng đưa ra một cách giải thích khác cho sai sót của Bush, đó là do cấu trúc tường thuật.
by Greenwald is about narrative construction. This is the idea that when constructing a
Khi viết một bài tường thuật về một sự kiện,
narrative account of an event, people sometimes reconstruct gaps in the course based on a script
mọi người thường cố gắng dựa vào những kịch bản có sẵn để lấp những khoảng trống trong sự kiện,
i.e., a general idea of what usually happens in a situation.
ví dụ như: những gì thường xảy ra trong một tình huống bất kỳ.
Bush did see video footage (of the aftermath of the first crash) playing in the school
Tổng thống Bush đã xem đoạn băng về vụ va chạm đầu tiên tại trường học trước khi ông ấy rời khỏi đó.
building before he left. Greenberg argues after seeing the footage
Greenberg cho rằng, sau khi xem đoạn băng ghi lại vụ va chạm,
of the crash, he may well have incorporated it into the video he saw in the school, completing
tổng thống Bush có thể đã kết hợp nó với video ông ấy xem ở trưởng học, để đưa ra một câu chuyện hợp lý.
the story by adding cause to effect. In the few seconds or so it took him to formulate
Trong vòng vài giây suy nghĩ để đưa ra câu trả lời,
an answer to the question, this story may have seemed reasonable enough; there was footage,
câu chuyện đó có vẻ hợp lý: có đoạn băng ghi lại;
after all; people do tend to learn these things from TV; and he was watching TV that morning.&#39;
mọi người biết đến những tin như thế này qua TV; và chính tổng thống Bush cũng xem TV sáng hôm đó.
Greenberg also noted the tentativeness of memories 1 and 3. Both times, he starts by
Greenberg cũng lưu ý tới tính không chắc chắn của ký ức 1 và 3.
discussing the second attack, only to interrupt himself and talk about the first; when he
Cả 2 lần, ông ấy đều nhắc tới vụ không kích thứ 2 đầu tiên, rồi tự gián đoạn và nói về vụ thứ nhất;
does talk about the first crash, he backtracks, making statements like &#39;the TV was obviously
Khi ông ấy nói về vụ không kích thứ nhất, ông ấy hồi tưởng, rồi khẳng định: "Rõ ràng TV có bật".
on.&#39; Such hesitations and revisions create the
Sự do dự và thay đổi tạo nên cảm giác rằng,
impression that the President is reasoning out - perhaps reconstructing it - as he goes.
Tổng thống đang biện luận - có thể đang tái xây dựng lại ký ức - trong lúc ông ấy đang nói.
So, Bush seems to be off the hook. There&#39;s no need to look to conspiracy theories
Có vẻ như trường hợp của tổng thống Bush đã được giải thích xong. Chúng ta không cần sa đà vào các thuyết âm mưu
or deliberate lying to understand his mistakes. He&#39;s making eyewitness memory errors, but
hay "cố ý nói dối" để tìm hiểu về sai sót của ông ấy. Ông ấy mắc phải lỗi ký ức nhân chứng,
exactly the same sort of errors that most other people made.
tuy nhiên đây là lỗi mà ai cũng có thể mắc phải.
This is despite the particularly shocking nature of this crime, the sort of crime that
Điều này có thể xảy ra bất chấp bản chất gây sốc của vụ khủng bố, điều mà chúng ta cho rằng không thể quên được.
we would expect to be unforgettable. And, while the errors did not directly affect
Mặc dù lỗi ký ức nhân chứng không ảnh hưởng trực tiếp tới quá trình điều tra tội phạm trong trường hợp này,
the crime investigation in this case, it&#39;s not hard to imagine how such errors, where
nhưng cũng không khó để hình dung ảnh hưởng nặng nề của nó tới việc điều tra,
most people are reporting seeing something a whole day before they actually saw it, might
khi mà hầu hết các nhân chứng đều báo cáo sai lệch cả một ngày trước khi họ thật sự nhìn thấy điều gì đó,
have serious consequences if that information was pivotal to solving a crime.
đặc biệt là khi thông tin của họ đóng vai trò then chốt để giải quyết vụ án.
So, this example illustrates a number of the misconceptions that people have about eyewitness
Ví dụ trên minh họa một số quan niệm sai lầm của mọi người về ký ức của nhân chứng
memory and how it operates. First, eyewitness memory is a lot less accurate
và cách nó hoạt động. Thứ nhất: Ký ức của nhân chứng ít chính xác hơn mong đợi
than people expect it to be. Second, retrieving memories of an event is
Thứ hai: Cố gắng nhớ lại về một sự kiện
not like passively playing back a video of the event.
không chỉ đơn giản là ấn nút tua lại.
Memory retrieval is a creative, constructive process - which makes it vulnerable to errors
Hồi tưởng lại ký ức là một quá trình có cả tính sáng tạo và xây dựng, do đó sai sót là điều không thể tránh khỏi,
such as selecting the wrong time-slice and narrative reconstruction - as well as other
như sai khoảng thời gian và lỗi cấu trúc tường thuật, cùng với những vấn đề mà chúng ta sẽ đề cập tới ở các phần sau.
issues that we&#39;ll visit later. Third, people&#39;s confidence in the accuracy
Thứ ba: Sự chắc chắn của mỗi người vào ký ức của chính họ hoàn toàn không đáng tin.
of their memories is unreliable. In fact, in Cathy Pezdek&#39;s data, the more
Theo dữ liệu của Cathy Pezdek,
confident they were, the less likely they were to be correct.
ai càng chắc chắn thì càng dễ trả lời sai.
That is, people lack insight into the accuracy of their own memories.
Mọi người đều thiếu hiểu biết về tính chính xác của ký ức của chính họ.
This is critical to understanding eyewitness memory because, as we&#39;ll see, an eyewitness&#39;s
Đây là điểm mấu chốt trong việc phân tích ký ức nhân chứng, vì như chúng ta đều biết,
confidence is the key factor that people use to judge the eyewitness&#39;s accuracy, and this
mức độ tự tin của nhân chứng là yếu tố nòng cốt để mọi người đánh giá mức độ chính xác,
turns out to be a surprisingly unreliable cue.
tuy nhiên nó lại là một yếu tố không chuẩn xác.
In the interest of political balance, here&#39;s a similar example about Hilary Clinton as
Trong chính trị, có một ví dụ về Hilary Clinton,
told by one of the most influential eyewitness memory researcher&#39;s there is, Elizabeth Loftus,
được kể lại bởi Elizabeth Loftus, một nhà nghiên cứu ký ức nhân chứng nổi tiếng,
here interviewed by Matt Thompson. There&#39;s certainly a lot of famous politicians
Matt Thompson đã thực hiện bài phỏng vấn này. Có rất nhiều chính trị gia nổi tiếng có trí nhớ tồi,
who have had distorted memories, and one of my favourite ones is Hilary Clinton who was
và Hilary Clinton là một trong số đó. Trong chiến dịch tranh cử tổng thống của mình,
running for the presidency of the United States when she talked about a trip that she had
Hilary có nhắc tới một chuyến đi tới Bosnia của bà ấy.
taken to Bosnia. And she had a very vivid recollection of landing under sniper fire
Và bà ấy đã có những hồi ức rất sinh động về việc di chuyển dưới làn đạn bắn tỉa trong suốt hành trình.
on this trip. It was supposed to be a greeting ceremony, but instead they just had to run
Họ phải di chuyển tới căn cứ thay vì tham dự một buổi lễ chúc mừng như dự tính.
to the base. And later photographs were revealed of this landing in Bosnia, and it was extremely
Tuy nhiên, sau đó các nhiếp ảnh gia đã lật tẩy sự thật về chuyến đi, và Bosnia lúc đó rất hòa bình.
peaceful. It was... lots of children there, Hilary&#39;s daughter was there, and so what&#39;s
Có rất nhiều trẻ em ở đó, trong đó có cả con gái của Hilary Clinton.
going on here? She had a distorted memory, one that resulted in a little bit of embarrassment
Vậy chuyện gì đã xảy ra ở đây? Hilary có một ký ức bị méo,
for her because people called her Pinocchio. But she made a mistake; I mean she had a false
dẫn đến việc bà ấy bị mọi người gọi là Pinocchio nói dối.
memory. And her case shows us that all that intelligence, all that experience, all that
Trường hợp của Hilary cho chúng ta thấy, trí tuệ, kinh nghiệm, và cả bằng Luật ở trường Yale
education, that Yale Law School degree, doesn&#39;t protect you from having false memories.
đều không thể giúp chúng ta tránh khỏi việc có ký ức lỗi.
Next, we&#39;ll look at how memory works, how false memories can be created, and what we
Trong tuần tiếp theo, chúng ta sẽ tìm hiểu ký ức hoạt động ra sao, ký ức lỗi được hình thành như thế nào,
can try and do to deal with the problems of eyewitness memory.
và chúng ta có thể làm gì để ứng phó với các vấn đề của ký ức của nhân chứng.